---
title: 17数学建模国赛心得
date: 2017-09-18 10:42:30
tags: 生活
categories: 生活
---


### 一个好团队，与团队协作
###### 赛题刚刚提交上了，为期三天的国赛就这样结束了，确实很累，这三天睡了没几个小时，说一下心得体会
###### 队友A是在上次数学建模MathorCup认识的，当时参加这个比赛一开始的初衷是单纯参加一个建模比赛，积累积累经验。而且我校规定只有有比赛经验的人才可以参加国赛，所以就参加试试，最终目标还是像奔着过赛去
###### 那次MathorCup数学建模，队友A建模三天两天去上课，好几次他来的时候都想跟他挑明说尽量能来的来，但是因为一开始并不是奔着拿奖去的，所以就忍住没说，当然结果可想而知，成功参与奖，既然是奔着经验去的，所以赛后拿来人家获奖的论文好好看，也知道了自己的论文为什么不是很好。心里也暗想下次组队的时候不想跟A一起了
###### 国赛组队，我是考完驾照回来的路上，自己的队伍临时解散，一个学长不想参加了，仔细想想，他大四了再参加这个建模比赛也没什么用，成绩要好几个月才出，临时退赛也表示理解。
###### A找我来聊天，想组队，我内心是拒绝的，但是临近报名截止了，我跟他说这个比赛很重要希望他能重视起来不要向上次那样建模三天来一天，他当然很爽快的答应了
###### 我、A、新朋友B一起自己组织看看历年的题，给团队加油打气，分任务(A觉得文笔不错想写论文，B建模、我matlab，当然是每个人主要做的任务，建模是协同的3天)
###### 14号(周四)下午8点放出赛题，办公室自己一人守着开题，选题，找文档，俩队友这个实在是有课来不了，这个我表示理解，因为只是稍微晚来俩小时，这个无妨
###### 选择A题，我们三个找文档，非常开心的完成了第一天晚上的任务，就是着文档，决定选题
###### 第二天，我跟B同学一起建立模型，第一题(一共四题)发现貌似用几何做比较简单，A在干嘛？在看电脑，我也记不太清了，在完成第一题的时候，跟B很开心，然后着手让A开始写论文，B给他讲了一下思路，然后我在着手编写matlab程序，这个时候就已经到了周六的快吃午饭的时候了，对没错，时间过了将近一半。
###### 事情貌似进展的很顺利，着手我跟B第二问的讨论，A在写第一问的大体论文，在周六下午的时候A问了句，”附件2(题目给的数据)是干嘛的”，我的心里顿时感觉队友有点不在线啊，时间过去了一大半，题目我们在一起研究过每个信息了，对，确实是在一起讨论过题目的所有信息，而A还在问附件2是干嘛的，心里一阵堵啊，就有点反感，反问了一句都到这时候了附件2是什么都不知道。一个团队中总是有团队的润滑剂的，B看出了我有点反感，就从我们的问题二中跳出来，去跟A再讲解。
###### 我觉得有必要提醒一下队友A，走点心。就继续接下来的问题，问题二跟问题三，类型差不多，所以很顺利的完成问题二，问题三也就迎刃而解了。
###### 肯能是国赛大家都很认真的在做，B也顶着中感冒跟我们一起熬夜。进行到问题四，一般这是发散题，确实也觉得自己能力有限，再重新找相关的文档，去群里讨论，这边A的二三问论文也写完了，我觉得不放心，想要看看论文，现在觉得这个决定是对的，因为自己毕竟研究过国赛论文，我们的确实不尽如人意，一些变量跟数据就突然出来了，不知道怎么来等等一些问题，又重新改一遍，确实这个浪费了不少时间，B在关于问题四的文档，A呢？确实是在玩手机！我稍微提醒了一下，可以一起找找文档啊什么的，好像没听见…
###### 觉得有必要快点找出论文不合适的地方，让A重新有工作，其实心里有不愉快的情绪，B也找到一种不错的模型，论述自己模型的有点真是一个字一个字的编出来的，第四问能力有限，但尽力往上写。
###### 最后时间很紧张，心里也没有什么愉快不愉快的，只想尽自己所能完成论文，说实话，真喜欢最后的状态，三个人为了同一件事情，一起努力，很享受这种感觉
### 总结
###### 自己废话了这么多，来点真情实感
###### 一个团队中诸如西游记团队中的一样，有润滑剂，有吃苦耐劳的，有偷懒的，有能力超群的，有极高信仰的，那我对自己的定位是什么呢？我觉得我是吃苦耐劳占70%，能力占25%，最后5%是自己想偷懒，这个人都有惰性嘛，但是要克制住
###### 这次国赛，自己有不足的地方，脾气有的时候控制不住，虽然队友有的时候不在线，但是要有点耐心，这个要多向B学习，要积极带动队友的积极性，这点做得不是很好，对于这个团队，虽然一开始有点小情绪，但是要相信自己的团队，尽快消除这种情绪，尽全力完成目标，队友也是尽全力，可能每个人的方式不一样，队友之间要相互信任，有不愉快很正常，尽快消除，尽快消除，尽快消除。
###### 你要问我下次还会不会跟A组队，我的回答是否定的，说实话，不想跟他组队，处事的方式觉得不是很一样，要学会拒绝。但是A的人挺不错的，朋友是不错的选择。一起共事还要思量。